---
layout: page
title: Patrones de diseño
---

<p>Incluso aunque aparentemente dos proyectos no tengan ninguna relaci&#243;n entre ellos, a menudo se encuentra que algunos de los problemas que se deben resolver son muy similares entre s&#237;.</p>  <p>Un patr&#243;n de dise&#241;o es una gu&#237;a que nos indica una posible soluci&#243;n a la hora de resolver uno de esos problemas recurrentes. Existen multitud de patrones de dise&#241;o que proporcionan soluciones a multitud de problemas comunes en el desarrollo de software.</p>  <p>Los patrones de dise&#241;o proporcionan varios beneficios a la hora de dise&#241;ar una aplicaci&#243;n software:</p>  <ul>   <li><strong>Reducen la complejidad</strong>. Un patr&#243;n de dise&#241;o se suele describir como una serie de elementos, tipicamente clases, y sus interacciones entre ellos. Dichos elementos se proporcionan como una gu&#237;a por lo que la implementaci&#243;n de un mismo patr&#243;n puede variar de un sistema a otro.&#160; Por lo tanto, la utilizaci&#243;n de patrones de dise&#241;o nos proporciona un nivel de abstracci&#243;n superior al nivel de clases y estructuras de datos reduciendo la complejidad que tenemos que manejar al pensar sobre el sistema.</li>    <li><strong>Facilitan la comunicaci&#243;n.</strong> Cuando transmitimos a otra persona, por ejemplo, que en determinada parte del sistema se ha utilizado el patr&#243;n estrategia, dicha persona podr&#225; entender r&#225;pidamente la clase de problema que resuelve esa parte del sistema y estar&#225; en condiciones de poder entender la estructura del c&#243;digo que la implementa r&#225;pidamente.</li>    <li><strong>Reducen errores.</strong> A menudo el desarrollo de software se califica como un <a href="http://nodos.typepad.com/nodos_prime/2006/07/wicked_problems.html" target="_blank">wicked problem</a>, que de forma sencilla podr&#237;a entenderse como un problema que no es comprendido hasta que no se ha formulado una soluci&#243;n. Los patrones de dise&#241;o acumulan la sabidur&#237;a de a&#241;os en el intento de resolver esos problemas.</li>    <li><strong>Facilitan el dise&#241;o.</strong> A la hora de enfrentarse a un problema de dise&#241;o, si se dispone de un catalogo de patrones, se puede evaluar cuales de ellos podr&#237;an servir para resolver dicho problema proporcionando un punto de partida al dise&#241;o.</li> </ul>  <p>Algunos de los patrones m&#225;s comunes son:</p>  <ul>   <li><strong>Singleton.</strong> Proporciona un acceso global a una clase de la cual existe &#250;nicamente una instancia.</li>    <li><strong>Estrategia.</strong> Define un conjunto de algoritmos o comportamientos f&#225;cilmente intercambiables. Permite que dichos algoritmos se puedan intercambiar independientemente del c&#243;digo que les utiliza.</li>    <li><strong>Observador.</strong> Permite mantener a m&#250;ltiples objetos en sincron&#237;a proporcionando un mecanismo para que los objetos puedan notificar los cambios que se produzcan en ellos a otros objetos que puedan estar interesados en dichas notificaciones.</li>    <li><strong>Fachada (Facade).</strong> Proporciona un interface unificado a un conjunto de interfaces en un subsistema. Una fachada define un interface de un nivel de abstracci&#243;n superior por lo que hace que el subsistema sea m&#225;s f&#225;cil de utilizar.</li>    <li><strong>Adaptador.</strong> Convierte el interface a una clase a otro tipo de interface, normalmente porque el cliente espera ese otro tipo de interface y de otra forma ser&#237;a incompatible.</li> </ul>  <p>Se puede encontrar un completo listado de patrones, as&#237; como un buen art&#237;culo sobre los patrones de dise&#241;o en la <a href="http://es.wikipedia.org/wiki/Patr%C3%B3n_de_dise%C3%B1o" target="_blank">Wikipedia</a>.</p>  <p>Como se menciona en dicho art&#237;culo, los patrones de dise&#241;o adquirieron enorme popularidad a partir de la publicaci&#243;n del libro 'Design Patterns' escrito por el grupo conocido como Gang of Four (GoF) referenciado en las fuentes de este art&#237;culo.</p>  <p>Fuentes | <a href="http://www.cc2e.com/" target="_blank">Code Complete By Steve McConnell</a> | <a href="http://es.wikipedia.org/wiki/Design_Patterns" target="_blank">Gamma, Erich, et al. Design Patterns. Reading, MA: Addison-Wesley, 1995</a></p>